# Бинарный поиск

> Бинарный поиск -  это алгоритм; на входе он получает отсортированный список элементов. Если элемент который необходимо найти присутствует в списке то бинарный поиск вернёт ту позицию в которой он был найден. В противном случае он вернёт null.

Пример того как работает бинарный поиск:
Я загадал число от 1 до 100. Нужно отгадать число за наименьшее число попыток.
При каждой попытке я буду давать один из трёх ответов: "много", "мало" или "угадал".

Можно перебирать числа по порядку начиная с 1. Но это будет долго и не эффективно.
Это пример простого поиска ("тупого поиска"). Например если я загадал число 99 то что-бы его отгадать потребуется 99 попыток.

Есть другой, более эффективный способ, нужно начать с 50. Так мы сразу отсеем половину чисел, например я ответил "мало", значит все числа от 1 до 50 исключаются. Следующая попытка: 75. Допустим в этот раз "много", но мы опять исключили половину чисел. С бинарным поиском мы каждый раз загадываем число в середине диапазона и исключаем половину оставшихся чисел. Следующим будет число 63 (по середине между 50 и 75). 

>    Бинарный поиск работает только если список отсортирован.

## Время выполнения

Сколько времени сэкономит применение бинарного поиска.
В первом случае мы последовательно проверяли каждое число. Если список состоит из 100 элементов то максимальное количество попыток будет равно 100, если список будет состоять из 4 млн. элементов то количество попыток будет 4 млн. Таким образом максимальное количество попыток будет равно количеству элементов.
Такое время выполнения называется "линейным".

С бинарным поиском всё обстоит иначе. Для списка из 100 элементов на потребуется максимум 7 попыток, а для списка из 4 млн. элементов всего 32 попытки.
Бинарный поиск выполняется за логарифмическое время.

Скорость выполнения алгоритмов (О большое) измеряется не в секундах а в темпе роста количества операций.

