## Вывод данных. Функция print()

Что такое функция в программировании, узнаем позже. Пока будем считать, что `print()` – это такая команда языка Python, которая выводит то, что в ее скобках на экран.

>>> print(1032)
1032
>>> print(2.34)
2.34
>>> print("Hello")
Hello

В скобках могут быть любые типы данных. Кроме того, количество данных может быть различным:

>>> print("a:", 1)
a: 1
>>> one = 1
>>> two = 2
>>> three = 3
>>> print(one, two, three)
1 2 3

Можно передавать в функцию `print()` как непосредственно литералы (в данном случае "a:" и 1), так и переменные, вместо которых будут выведены их значения. Аргументы функции (то, что в скобках), разделяются между собой запятыми. В выводе вместо запятых значения разделены пробелом.

Если в скобках стоит выражение, то сначала оно выполняется, после чего `print()` уже выводит результат данного выражения:

>>> print("hello" + " " + "world")
hello world
>>> print(10 - 2.5/2)
8.75

В `print()` предусмотрены дополнительные параметры. Например, через параметр `sep` можно указать отличный от пробела разделитель строк:

>>> print("Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun", sep="-")
Mon-Tue-Wed-Thu-Fri-Sat-Sun
>>> print(1, 2, 3, sep="//")
1//2//3

Параметр `end` позволяет указывать, что делать, после вывода строки. По-умолчанию происходит переход на новую строку. Однако это действие можно отменить, указав любой другой символ или строку:

>>> print(10, end="")
10>>>

Обычно `end` используется не в интерактивном режиме, а в скриптах, когда несколько выводов подряд надо разделить не переходом на новую строку, а, скажем, запятыми. Сам переход на новую строку обозначается символом '\n'. Если присвоить это значение параметру `end`, то никаких изменений в работе функции `print` вы не увидите, так как это значение и так присвоено по-умолчанию:

>>> print(10, end='\n')
10
>>>

Однако, если надо отступить на одну дополнительную строку после вывода, то можно сделать так:

>>> print(10, end='\n\n')
10

В функцию `print` нередко передаются так называемые форматированные строки, хотя по смыслу их правильнее называть строки-шаблоны. Никакого отношения к самому `print` они не имеют. Когда такая строка находится в скобках `print()`, интерпретатор сначала согласно заданному в ней формату преобразует ее к обычной строке, после чего передает результат в `print()`.

Форматирование может выполняться в так называемом старом стиле или с помощью строкового метода `format`. Старый стиль также называют Си-стилем, так как он схож с тем, как происходит вывод на экран в языке C. Рассмотрим пример:

>>> pupil = "Ben"
>>> old = 16
>>> grade = 9.2
>>> print("It's %s, %d. Level: %f" % (pupil, old, grade))
It's Ben, 16. Level: 9.200000

Здесь вместо трех комбинаций символов `%s`, `%d`, `%f` подставляются значения переменных pupil, old, grade. Буквы `s`, `d`, `f` обозначают типы данных – строку, целое число, вещественное число. Если бы требовалось подставить три строки, то во всех случаях использовалось бы сочетание `%s`.

Хотя в качестве значения переменной grade было указано число 9.2, на экран оно вывелось с дополнительными нулями. Чтобы указать, сколько требуется знаков после запятой, надо перед `f` поставить точку, после нее указать желаемое количество знаков в дробной части:

>>> print("It's %s, %d. Level: %.1f" % (pupil, old, grade))
It's Ben, 16. Level: 9.2

Теперь посмотрим на метод `format()`:

>>> print("This is a {0}. It's {1}.".format("ball", "red"))
This is a ball. It's red.
>>>
>>> print("This is a {1}. It's {0}.".format("white", "cat"))
This is a cat. It's white.
>>>
>>> print("This is a {2}. It's {0} {1}.".format("a", "number", 1))
This is a 1. It's a number.

В строке в фигурных скобках указаны номера данных, которые будут сюда подставлены. Далее к строке применяется метод `format()`. В его скобках указываются сами данные (можно использовать переменные). На нулевое место подставится первый аргумент метода `format()`, на место с номером 1 – второй и т. д.

На самом деле возможности метода `format` существенно шире, и для их изучения понадобился бы отдельный урок. Нам пока будет достаточно этого.

В новых релизах Питона появился третий способ создания форматированных строк – f-строки. Перед их открывающей кавычкой прописывается буква `f`. В самой строке внутри фигурных скобок записываются выражения на Python, которые исполняются, когда интерпретатор преобразует строку-шаблон в обычную.

>>> a = 10
>>> b = 1.33
>>> c = 'Box'
>>> print(f'qty - {a:5}, goods - {c}')
qty -    10, goods - Box
>>> print(f'price - {b + 0.2:.1f}')
price - 1.5

В примере число 5 после переменной a обозначает количество знакомест, отводимых под вывод значения переменной. В выражении `b + 0.2:.1f` сначала выполняется сложение, после этого значение округляется до одного знака после запятой.

## Ввод данных. Функция input()

За ввод в программу данных с клавиатуры в Python отвечает функция `input`. Когда вызывается эта функция, программа останавливает свое выполнение и ждет, когда пользователь введет текст. После этого, когда он нажмет Enter, функция `input()` заберет введенный текст и передаст его программе, которая уже будет обрабатывать его согласно своим алгоритмам.

Если в интерактивном режиме ввести команду `input()`, то ничего интересного вы не увидите. Компьютер будет ждать, когда вы что-нибудь введете и нажмете Enter или просто нажмете Enter. Если вы что-то ввели, это сразу же отобразиться на экране:

>>> input()
Yes!
'Yes!'

Функция `input()` передает введенные данные в программу. Их можно присвоить переменной. В этом случае интерпретатор не выводит строку сразу же:

>>> answer = input()
No, it is not.

В данном случае строка сохраняется в переменной answer, и при желании мы можем вывести ее значение на экран:

>>> answer
'No, it is not.'

При использовании функции `print()` кавычки в выводе опускаются:

>>> print(answer)
No, it is not.

Куда интересней использовать функцию `input()` в скриптах – файлах с кодом. Рассмотрим такую программу:

name_user = input()
city_user = input()
print(f'Вас зовут {name_user}. Ваш город {city_user}')

При запуске программы, компьютер ждет, когда будет введена сначала одна строка, потом вторая. Они будут присвоены переменным name_user и city_user. После этого значения этих переменных выводятся на экран с помощью форматированного вывода. Пример выполнения скрипта:

Арнольд
Питонск
Вас зовут Арнольд. Ваш город Питонск

Эта программа далека от совершенства. Откуда пользователю знать, что от него хотят? Чтобы не вводить человека в замешательство, для функции `input` предусмотрен специальный параметр-приглашение. Это приглашение выводится на экран при вызове `input()`. Усовершенствованная программа может выглядеть так (сразу под ней пример ее выполнения):

name_user = input('Ваше имя: ')
city_user = input('Ваш город: ')
print(f'Вас зовут {name_user}. Ваш город {city_user}')

Ваше имя: Серый
Ваш город: Белый
Вас зовут Серый. Ваш город Белый

Обратите внимание, что в программу поступает строка. Даже если ввести число, функция `input()` все равно вернет его строковое представление. Но что делать, если надо получить число? Ответ: использовать функции преобразования типов.

qty = input("Сколько апельсинов? ")
price = input("Цена одного? ")

qty = int(qty)
price = float(price)

summa = qty * price

print("Заплатите", summa, "руб.")

Сколько апельсинов? 5
Цена одного? 35.80
Заплатите 179.0 руб.

В данном случае с помощью функций `int()` и `float()` строковые значения переменных qty и price преобразуются соответственно в целое число и вещественное число. После этого новые численные значения присваиваются тем же переменным.

Программный код можно сократить, если преобразование типов выполнить в тех же строках кода, где вызывается функция `input()`:

qty = int(input("Сколько апельсинов? "))
price = float(input("Цена одного апельсина? "))

summa = qty * price

print("Заплатите", summa, "руб.")

Сначала выполняется функция `input()`. Она возвращает строку, которую функция `int()` или `float()` сразу преобразует в число. Только после этого происходит присваивание переменной, то есть она сразу получает численное значение.
