1. To comply --- подчинятся, исполнять
2. Warranty --- гарантия
3. Transparency --- прозрачность
4. Consent --- согласие, разрешение
5. Possession --- владение, обладание
6. Agreement --- соглашение, договор
7. Disclaimer --- отказ, отречение
8. Consumer --- потребитель
9. Resize --- изменение размера
10. To recur --- повторяться, возвращаться
11. Native --- родной
12. Conjuction --- соединение, союз
13. Sequence --- последовательность, ряд
14. Compilation --- трансляция, компилирование
15. Executable --- исполняемый файл
16. Intent --- намерение, цель
17. To avoid --- чтобы избежать
18. to decay --- распадаться
19. inconsistent --- противоречивый, непоследовательный
20. Substantial --- существенный, значительный
21. Ability --- способность, умение
22. Standalone --- автономный
23. Encounter --- столкновение, стычка
24. Permission --- разрешение
25. Abrupt --- резкий, внезапный
26. Containment --- сдерживание
27. Uneven --- неравномерно
28. Damage --- урон, ущерб
29. Underside --- нижняя часть
30. illegal --- незаконный
31. Profitable --- прибыльный
32. To renew --- обновлять, возобновлять
33. Gently --- нежно, мягко
34. Upward --- вверх, выше
35. Suitable --- подходящий, соответствующий
36. To exist --- находиться, существовать
37. To omit --- пропускать, не включать
38. Cheap --- дешёвый
39. Sketch --- набросок, эскиз
40. Dependency --- зависимость
41. To verify --- проверять, подтверждать
42. Directly --- напрямую, непосредственно
43. To precede --- предшествовать
44. Community --- сообщество
45. Drawing --- графика, рисунок
46. Application --- приложение, применение
47. Residential --- жилой
48. To bypass --- обходить
49. To exploit --- использовать в своих интересах
50. Instability --- неустойчивость, нестабильность
51. Expiration --- истечение, окончание
52. To disallow --- отвергать, запрещать
53. Thankfully --- к счастью, с облегчением
54. Founder --- основатель
55. irresponsible --- безответственный, несознательный, невменяемы 
56. leverage --- использовать, применять
57. should --- должен
58. Consistent --- последовательный, совместимый
59. Specific --- конкретный, специфичный
60. Persistent --- постоянный, настойчивый
61. Flavour --- вкус, аромат
62. Rate --- темп
63. Degradation --- ухудшение, уменьшение
64. Aperture --- отверстие, проём
65. Shutter --- затвор, ставень
66. Drawback --- недостаток, препятсвие
67. Jot -- йота, ничтожное количество
68. To toggle --- переключать
69. Sensitive --- чувствительный
70. To vary --- изменять, отличаться
71. Twofold --- вдвое больше, вдвойне
72. Dependent --- зависимый
73. Straight --- прямой, ровный
74. Predecessor --- предшественник, предок
75. Crucial --- решающий, ключевой
76. Smooth --- гладкий, плавный
77. Compound --- соединение, состав
78. Term --- срок, термин
79. To back up --- выполнять резервное копирование
80. To boot --- загружать, загружаться
81. To burn --- записывать на оптический диск
82. To compile --- компилировать
83.  A bus --- шина
84. CPU (a central processing unit) --- центральный процессор
85. A computer case --- корпус системного блока
86. A compiler --- компилятор
87. A debugger --- отладчик
88. Removable media --- съёмный носитель
89. Transfer --- передача
90. To compress --- сжимать
91. A fan --- куллер
92. GPU (a graphics processing unit) --- графический процессор
93. A graphics card, a display card, a display adapter, a graphics adapter --- видеокарта
94. HDD (a hard disk drive) --- жёсткий диск
95. A laptop --- ноутбук
96. WAN (Wid area network) --- глобальная широкомасштабная сеть
97. A kernel --- ядро (например, операционной системы)
98. GUI (a graphical user interface) --- графический пользовательский интерфейс
99. a plug-in (plugin) --- плагин, расширение, дополнительный программный модуль
100. Application software --- прикладное программное обеспечение
101. Source code --- исходный код
102. To decrypt --- расшифровать
103. To deploy --- развёртывать (например, приложение на сервере)
104. To disable --- отключать, деактивировать
105. Boilerplate --- шаблон
106. a light-emitting diode (LED) --- светодиод
107. A motherboard (mainboard) --- материнская плата
108. A network card --- сетевой адаптер (сетевая карта, сетевая плата)
109. A port --- разъём, порт
110. A power supply unit (PSU) --- блок питания
111. References --- ссылка, упоминание
112. Board --- плата
113. Background apps --- фоновое приложение
114. respond --- отвечать
115. A snapshot --- снимок состояния системы
116. A spreadsheet --- электронная таблица
117. Feedback --- обратная связь
118. A solid-state drive (SSD) --- твердотельный накопитель
119. A sound card, an audio card --- звуковая карта
120. A storage device --- запоминающее устройство, накопитель
121. Air cooling --- воздушное охлаждение
122. Authoring --- создание, разработка
123. Invalid --- недействительный, недоступный
124. To display --- отображать
125. To eject --- извлекать (устройство)
126. To enable --- включать, активировать
127. Command language --- командный язык
128. Code review --- проверка кода
129. unnoticed --- незамеченный
130. An expansion card --- карта расширения
131. an optical disk drive --- оптический привод
132. an uninterruptible power source (UPS) --- источник бесперебойного питания
133. random-access memory (RAM) --- оперативная память (ОЗУ)
134. Overclocking --- разгон
135. Trial --- пробная версия
136. To encrypt --- шифровать, зашифровывать
137. To implement --- внедрять, реализовывать
138. Tracking --- отслеживать
139. Read-only memory (ROM) --- постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)
140. Acceptance testing --- приёмочное тестирование
141. Vulnerability --- уязвимость
142. Convenient --- удобный
143. Drawbacks --- недостатки
144. Assembler --- сборщик
145. Fine-tuned --- точно настроенный
146. Decipher --- расшифровать
147. Array --- массив
148. To reboot --- перезагружать
149. To restore --- восстанавливать
150. High availability --- высокая доступность
151. Compatible --- совместимый
152. Substitute --- заменять
153. Negotiate --- вести переговоры
154. Assume --- предполагать
155. Reduce --- уменьшать
156. Firmware --- прошивка, микропрограмма
157. Dozen --- множество (дюжина)
158. Expect --- ожидать
159. Retrieval --- извлечение
160. Examine --- исследовать
161. Web --- паутина, сеть (глобальная)
162. Network --- сеть (локальная)
163. Access --- доступ
164. Hierarchy --- иерархия
165. Conductor --- проводник
166. Defining --- характерный, определяющий
167. Immense --- огромный
168. Spread --- распространять
169. Store --- хранить, запоминать
170. Measure --- измерять
171. Melt --- плавить, расплавлять
172. Range --- колебаться в пределах, диапазон
173. Valuable --- ценный, значимый
174. Carry out (research) --- проводить
175. Frequency --- частота
176. Consequently --- следовательно
177. Fraction --- доля, часть
178. Precise --- точный
179. Dense --- густой, плотный
180. Equal --- равный
181. Particular --- особый, конкретный
182. Rigorous --- строгий, тщательный
183. Vast --- обширный
184. Induce --- вызывать
185. Saturate --- насыщать
186. Permanent -- постоянный
187. Circuitry --- схема
188. Computation --- вычисление
189. Efficiency --- эффективность
190. Field --- отрасль
191. Objective --- цель
192. Perceive --- воспринимать
193. Capacity --- ёмкость
194. Complicated --- сложный
195. Sufficient --- достаточный
196. Ordinary --- обычный
197. Cellular --- сотовый
198. Enormous --- громадный, огромный
199. Collide --- столкновение
200. Set up --- настраивать
201. Apart -- отдельно
202. Expose --- выставлять
203. Obtain --- получать
204. Apply --- применять
205. Fiber --- волокно
206. Appliance --- устройство, прибор
207. Handle --- управлять
208. Advance --- продвижение
209. Labour --- труд, работа
210. Property --- свойство, качество
211. Relay --- ретранслировать
212. Bandwidth --- пропускная способность
213. Receiver --- приёмник
214. 
