# Цикл for

## Синтаксис цикла For

Как уже упоминалось ранее, цикл for в Python является итератором, основанным на цикле. Он проходит по элементам list и tuple, строкам, ключам словаря и другим итерируемым объектам.

В Python цикл начинается с ключевого слова `for`, за которым следует произвольное имя переменной, которое будет хранить значения следующего объекта последовательности. Общий синтаксис `for...in` в python выглядит следующим образом:

```python
for <переменная> in <последовательность>:
    <действие>
else:
    <действие>
```

Элементы «последовательности» перебираются один за другим «переменной» цикла; если быть точным, переменная указывает на элементы. Для каждого элемента выполняется «действие».

Пример простого цикла for в Python:

Копировать

```python
>>> languages = ["C", "C++", "Perl", "Python"]
>>> for x in languages:
...     print(x)
...
C
C++
Perl
Python
>>>
```

Блок `else` является особенным; в то время как программист, работающий на Perl знаком с ним, это неизвестная конструкция для программистов, которые работают на C и C++. Семантически он работает точно так же, как и в цикле `while`.

Он будет выполнен только в том случае, если цикл не был «остановлен» оператором `break`. Таким образом, он будет выполнен только после того, как все элементы последовательности будут пройдены.

## Оператор прерывания в python — break

Если в программе цикл for должен быть прерван оператором `break`, цикл будет завершен, и поток программы будет продолжен без выполнения действий из `else`.

Обычно фразы `break` в pyton связаны с условными операторами.

Копировать

```python
edibles = ["отбивные", "пельмени", "яйца", "орехи"]

for food in edibles:
    if food == "пельмени":
        print("Я не ем пельмени!")
        break
    print("Отлично, вкусные " + food)
else:
    print("Хорошо, что не было пельменей!")
print("Ужин окончен.")
```

Если мы запустим этот код, получим следующий результат:

```bash
Отлично, вкусные отбивные
Я не ем пельмени!
Ужин окончен.
```

Удалим «пельмени» из нашего списка еды и получим следующее:

```bash
Отлично, вкусные отбивные
Отлично, вкусные яйца
Отлично, вкусные орехи
Хорошо, что не было пельменей!
Ужин окончен.
```

## Оператор пропуска python — continue

Предположим, нам «пельмени» нам нужно просто пропустить и продолжить прием пищи. Тогда нужно использовать оператор `continue`, для перехода к следующему элементу.

В следующем маленьком скрипте python мы используем `continue`, чтобы продолжить, итерацию по списку, когда мы сталкиваемся с пельменями.

Копировать

```python
edibles = ["отбивные", "пельмени", "яйца", "орехи"]

for food in edibles:
    if food == "пельмени":
        print("Я не ем пельмени!")
        continue
    print("Отлично, вкусные " + food)
else:
    print("Ненавижу пельмени!")
print("Ужин окончен.")
```

Результат будет следующим:

```bash
Отлично, вкусные отбивные
Я не ем пельмени!
Отлично, вкусные яйца
Отлично, вкусные орехи
Ненавижу пельмени!
Ужин окончен.
```

## Итерация по спискам с функцией range()

Если вам нужно [получить доступ к индексам списка](https://pythonru.com/osnovy/spiski-python-funkcii-i-metody-python-list#toc-2), не очевидно как использовать цикл for для этой задачи. Мы можем получить доступ ко всем элементам, но индекс элемента остается недоступным. Есть способ получить доступ как к индексу элемента, так и к самому элементу. Для этого используйте [функцию `range()`](https://pythonru.com/osnovy/funkcija-range-v-python-3-rabota-s-ciklami-i-float) в сочетании с функцией длины `len()`:

Копировать

```python
fibonacci = [0,1,1,2,3,5,8,13,21]

for i in range(len(fibonacci)):
    print(i,fibonacci[i])
```

Вы получите следующий вывод:

```python
0 0
1 1
2 1
3 2
4 3
5 5
6 8
7 13
8 21
```

> **Примечание.** Если вы примените `len()` к `list` или `tuple`, получите соответствующее количество элементов этой последовательности.

# Цикл while

## Управление потоком инструкций: цикл While в Python

Как и другие языки программирования Python включает несколько инструкций для управления потоком. Одна из таких — [if else](https://pythonru.com/osnovy/if-else). Еще одна — циклы. Циклы используются в тех случаях, когда нужно повторить блок кода определенное количество раз.

## Что такое цикл while в Python?

Цикл while используется в Python для неоднократного исполнения определенной инструкции до тех пор, пока заданное условие остается истинным. Этот цикл позволяет программе перебирать блок кода.

```py
while test_expression:
    body of while
```

Сначала программа оценивает условие цикла while. Если оно истинное, начинается цикл, и тело `while` исполняется. Тело будет исполняться до тех пор, пока условие остается истинным. Если оно становится ложным, программа выходит из цикла и прекращает исполнение тела.

Рассмотрим пример, чтобы лучше понять.

```py
a = 1

while a < 10:
    print('Цикл выполнился', a, 'раз(а)')
    a = a+1
print('Цикл окончен')
```

Вывод:

```
Цикл выполнился 1 раз
Цикл выполнился 2 раз
Цикл выполнился 3 раз
Цикл выполнился 4 раз
Цикл выполнился 5 раз
Цикл выполнился 6 раз
Цикл выполнился 7 раз
Цикл выполнился 8 раз
Цикл выполнился 9 раз
Цикл окончен
```

## Бесконечный цикл while в Python

Бесконечный цикл while — это [цикл](https://pythonru.com/tag/cikl-for), в котором условие никогда не становится ложным. Это значит, что тело исполняется снова и снова, а цикл никогда не заканчивается.

Следующий пример — бесконечный цикл:

```py
a = 1

while a==1:
    b = input('Как тебя зовут?')
    print('Привет', b, ', Добро пожаловать')
```

Если запустить этот код, то программа войдет в бесконечный цикл и будет снова и снова спрашивать имена. Цикл не остановится до тех пор, пока не нажать `Ctrl + C`.

## Else в цикле while

В Python с циклами while также можно использовать инструкцию `else`. В этом случае блок в `else` исполняется, когда условие цикла становится ложным.

```py
a = 1

while a < 5:
   print('условие верно')
   a = a + 1
else:
   print('условие неверно')
```

Этот пример демонстрирует принцип работы `else` в цикле while.

Вывод:

```
условие верно
условие верно
условие верно
условие верно
условие неверно
```

Программа исполняет код цикла while до тех, пока условие истинно, то есть пока значение `a` меньше 5. Поскольку начальное значение `a` равно 1, а с каждым циклом оно увеличивается на 1, условие станет ложным, когда программа доберется до четвертой итерации — в этот момент значение `a` изменится с 4 до 5. Программа проверит условие еще раз, убедится, что оно ложно и исполнит блок `else`, отобразив «условие неверно».

## Прерывания цикла while в Python

В Python есть два ключевых слова, с помощью которых можно преждевременно остановить итерацию цикла.

1. **Break** — ключевое слово `break` прерывает цикл и передает управление в конец цикла
    
    ```py
    a = 1
    while a < 5:
        a += 1
        if a == 3:
    	break
        print(a) # 2
    ```
    
2. **Continue** — ключевое слово `continue` прерывает текущую итерацию и передает управление в начало цикла, после чего условие снова проверяется. Если оно истинно, исполняется следующая итерация.

```py
a = 1

while a < 5:
    a += 1
    if a == 3:
	continue
    print(a)  # 2, 4, 5
```

